Çeviri: Arsel Acar
Gözden geçirme: Ramazan Şen
20. yüzyılın bilişsel tarihine
hızlı bir yolculuk yapacağız,
çünkü bu yüzyılda
zihinlerimiz dramatik bir şekilde değişti.
Bildiğiniz gibi, 1900'lerde insanların kullandığı
araçlar değişti, çünkü günümüzde yollar daha iyi
ve teknoloji daha ileri.
Zihinlerimiz de değişti.
Maddesel dünya ile uğraşan insanlar olmaktan çıkıp
o dünyayı kendimize fayda sağlayacak
şekilde analiz edeceğimiz
oldukça karmaşık bir dünya ile karşı karşıya geldik
ve bu dünya bizi yeni zihinsel alışkanlıklar,
yeni bir kafa yapısı geliştirmek durumunda bıraktı.
Bunlar arasında bu maddesel dünyayı
sınıflandırmak,
mantık yönünden tutarlı
ama varsayımları da ciddiye alan,
ne olabileceğinden ziyade,
ne olduğunu merak ederek
yeni soyutlamalar geliştirmek var.
Şimdi, bu çarpıcı husus zaman içerisinde
önemli I.Q. artışları ile dikkatimi çekti.
Muazzam bir artıştan söz ediyorum.
Yani I.Q. testlerinde yalnızca bir kaç adet doğru
cevap artışından söz etmiyoruz.
Testlerin icat edildiği zamandan bugüne
her bir jenerasyon bir diğerine göre
giderek daha fazla soruyu doğru yanıtlıyor.
Gerçekten de eğer bir yüzyıl önceki insanları
bugünün değerleri ile ölçeklerseniz
ortalama I.Q'ları 70 çıkardı.
Eğer bizi onların değerlerine göre ölçerseniz
ortalama I.Q.'muz 130 olurdu.
Şimdi bu konu her tür soruyu beraberinde getirmekte:
Yakın atalarımız
zihinsel özürlülüğün eşiğinde miydi?
Çünkü 70 normalde zeka geriliğinin sınırıdır.
Yoksa bizler neredeyse üstün yetenekli miyiz?
Çünkü 130 da üstün yetenek sınırıdır.
Şimdi ben diğerlerinden daha aydınlatıcı olan
üçüncü bir seçeneği tartışmaya açacağım.
Bunu gözünüzde canlandırmak için
diyelim ki bir Marslı Dünya'ya geldi
ve yok olmuş bir medeniyet buldu.
Bu Marslı bir arkeologdu
ve insanların atış yapmak için kullandığı
hedef çizelgeleri buldu.
Öncelikle 1865 yılına baktılar
ve bir dakika içinde insanların
hedefin merkezine tek bir mermi atabildiğini gördüler.
1898'de ise bir dakika içinde
hedef merkezine beş mermi isabet ettiriyorlardı.
1918'de ise bu sayı 100'e çıkıyordu.
Başta arkeolog oldukça şaşırırdı.
ve "Bakın," derlerdi, "bu testler
insanların ellerinin sabitliğini,
gözlerinin keskinliğini ve
silaha hakim olup olmadıklarını anlamak için tasarlanmış.
Bu kabiliyet böylesi inanılmaz
bir seviyeye nasıl gelebildi?"
Yani, cevap olarak elbette biliyoruz ki
Marslı savaş alanlarına bakmış olsaydı
insanların İç Savaş esnasında
yalnızca eski tip tüfekleri olduğunu görecekti,
İspanyol-Amerikan Savaşı'nda
mükerrer ateşli tüfekleri olduğunu,
1. Dünya Savaşı'nda ise
makineli tüfeklerini.
Başka bir deyişle, ortalama bir askerin
isabetliliğini sağlayan
gözlerinin keskinliği ya da elinin sabitliği değil,
donanımı idi.
Şimdi kafamızda canlandırmamız gereken
bu birkaç yüzyıl boyunca edindiğimiz zihinsel silahlar.
Ve sanırım burada bize bir başka düşünür yardım edecek,
ki bu kişi de Luria.
Luria bilim çağına girmeden hemen önce
insanlara baktı ve bu insanların
maddi dünyayı sınıflandırmaya
direniş gösterdiğini gördü.
Onu kullanabilecekleri küçük
parçalara bölmek arzusundaydılar.
Varsayımsal olanı anlamak,
ne olabileceği hakkında kafa yormak
konusuna dirençli olduklarını gördü,
ve soyutlamalarla,
yahut o soyutlamaları
mantık yoluyla anlamakla
baş edemediklerini farketti.
Şimdi size mülakatlarından
bazı örnekler vermek istiyorum.
Rusya'nın taşra bölgesinde
insanlarla konuştu.
1900'lerde olduğu üzere onlar da
yalnızca dört yıllık okul eğitimi almışlardı.
O kişiye şöyle sordu:
"Kargalarla balıkların ortak özelliği nedir?"
Arkadaş: "Kesinlikle hiçbir şey.
Yani bilirsin, bir balığı yiyebilirim. Kargayı yiyemem.
Bir karga balığı gagalayabilir.
Balık kargaya bir şey yapamaz." dedi.
Ve Luria "İkisi de hayvan değil midir?" diye sordu.
Adam: "Tabi ki değil.
Biri balıktır,
öbürü ise kuş." diye cevap verdi.
Ve özellikle bu somut nesnelerle
ne yapabileceğiyle ilgilenmekteydi.
Sonra Luria bir başka kişiye gitti
ve dedi ki:
"Almanya'da hiç deve yok.
Hamburg Almanya'da bir şehirdir.
Hamburg'da deve var mıdır?"
Adam: "Yani, şehir eğer yeterince büyükse,
orada deve olması gerekir."
Luria "Ama söylediklerim
ne anlama geliyor?" dedi.
Ve adam, "Yani belki de orası küçük bir kasabadır,
ve develer için yer yoktur." diye yanıtladı.
Diğer bir deyişle konuyu somut bir problem
olarak görmek dışında her seçeneğe kapalıydı.
Develerin kasabalarda yaşamasına alışıktı,
ve Almanya'da develerin
olup olmadığını sorgulamak
hususunda soyut veriden yararlanamıyordu.
Kuzey Kutbu'nda üçüncü
bir mülakat daha yapıldı.
Luria: "Kuzey Kutbu'nda her zaman kar vardır.
Kar olan her yerde ayılar beyaz renklidir.
Kuzey Kutbu'ndaki ayılar
ne renktir?" diye sordu.
Cevap: "Böyle bir durum tanıklık
esasıyla belirlenmelidir.
Eğer Kuzey Kutbu'ndan bilge bir adam gelip
bana ayıların beyaz
olduğunu söylerse
ona inanabilirim, ama benim gördüğüm
tüm ayılar boz renkliydi." oldu.
Şimdi, gördüğünüz üzere bir kez daha bu kişi
günlük tecrübelerden yola çıkarak
somut dünyanın ötesine geçmeyi reddetti
ve bu kişi için
ayıların ne renk olduğu
avlanmak açısından önemliydi.
Bu konuya girmeye gönüllü değillerdi.
Bir Luria'ya şöyle dedi:
"Gerçek problem olmayan bir şeyi nasıl çözebiliriz?
Bu problemlerin hiçbiri gerçek değil.
Onları nasıl ele almalıyız?"
Şimdi, bu üç kategori-
sınıflandırma,
soyutlamalarda mantık kullanma,
varsayımsal olanı önemseme-
gerçek hayatta bunlar deney odası dışında
ne kadar fark yaratır?
Size bir kaç örnek vereyim.
Öncelikle bugün hemen hepimiz lise diploması alıyoruz.
Bu demektir ki dört ila sekiz yıllık eğitimden
12 yıllık resmi eğitime geçmiş durumdayız
ve Amerikalıların %52'si
herhangi bir üçüncü derece eğitim alıyor.
Şimdi, yalnızca daha fazla eğitilmekle kalmıyoruz,
bu eğitimin önemli kısmı bilimsel
ve dünyayı sınıflandırmadan bilim yapamazsınız.
Hipotezler öne sürmeksizin bilim yapamazsınız.
Mantıksal olarak anlamlı hale getirmeden bilim yapamazsınız.
İlkokul düzeyinde bile işler değişmiş durumda.
1910'da Ohio eyaletinde 14 yaşındaki çocuklara
yapılan sınavlara bakıldığında,
sosyal anlamda somut bilgiye
değer verdikleri görülmüş.
Bunlar, o zamanki
44-45 eyaletin başkentleri
gibi bilgilermiş.
1990 yılında Ohio eyaletinde yapılan sınavlarda
yapılan sınavların soruları incelendiğinde ise,
tamamının soyutlamalar üzerine olduğu görülmüş.
Bunlar, "Neden bir eyaletin
en büyük şehri nadiren başkenttir?" gibi sorular.
Ve sizin şöyle bir şey düşünmeniz beklenir:
"Eyalet meclisi yerel olarak kontrol ediliyordur,
onlar da büyük şehirlerden nefret ediyorlardır,
bu yüzden büyük bir şehri başkent yapmak yerine
kırsal bir yer tercih etmişlerdir.
New York yerine Albany'i
Philadelphia yerine Harrisburg'ü seçmişlerdir."
Gibi gibi.
Yani eğitimin mahiyeti değişmiştir.
İnsanlarımızı varsayımsal olanı
önemsemek, soyutlamalardan yararlanmak
ve bunlar arasında mantıksal bir
bağlantı kurmak üzere yetiştiriyoruz.
Peki ya işgücü?
Yani, 1900 yılında
Amerikalıların yüzde üçü
zihinsel anlamda çaba gerektiren işlerde çalışıyordu.
Yalnızca yüzde üçlük kısım yargıç, doktor ve öğretmendi.
Bugün Amerikalıların %35'i
beyin gücü gerektiren mesleklerle uğraşıyor,
sadece yargıçlık yahut doktorluk veya
bilim adamlığı ya da konuşmacı
gibi gerçek meslekler değil,
ama pek, pek çok alt meslek grubu,
teknisyenlik gerektiren işler,
ya da bilgisayar programcılığı gibi.
Günümüzde pek çok meslek
beyin gücü talep ediyor.
Ve modern dünyada işgücünün
bu talebini zihinsel anlamda
çok daha esnek olarak karşılayabiliriz.
Mesele sadece çok daha fazla kişinin
zeka gücü gerektiren işlerde
çalışıyor olması değil.
Meslekler de gelişti.
Yalnızca birkaç konuda bilgisi olan
1900'deki bir doktorla
modern dünyada yıllarca eğitim alan
pratisyen ya da uzman
bir doktorla karşılaştırın.
1900'de yalnızca
iyi bir muhasebeciye
ihtiyaç duyan ve
işi çevre halkından kimin
güvenilir olduğunu, kimin
ev kredisini geri ödeyebileceğini
bilmekten ibaret olan
bir bankacıyı düşünün.
Yani, dünyaya diz
çöktüren ticari bankacılar
ahlaki anlamda kusurlu olabilirler,
ancak zihinsel anlamda
oldukça kıvraklardı.
1900'lerdeki o bankerin
çok, çok ötesine geçtiler.
Konut piyasası bilgisayar projeksiyonlarını
inceliyorlardı.
Borcu aslında karlı bir
varlıkmış gibi gösterebilmek için
kredileri biraraya getirerek
karmaşık teminatlı borç
senetleri (CDO) almaları,
(Kredi) Derecelendirme
kuruluşlarının AAA rating
vermeleri için sağlam
bir kılıf yaratmaları gerekiyordu.
Gerçi pek çok vakada derecelendirme
kuruluşlarına rüşvet verdiler.
Tabi ki insanlara bu sözde varlıkları
kabul ettirmeleri ve hayli zayıf olmalarına
rağmen bunlar için para ödemelerini
sağlamaları da gerekiyordu.
Ya da bir modern çiftçiyi ele alalım.
Ben 1900'lerdeki bir
çiftlik kahyasını günümüzden
çok farklı görüyorum.
Demek istediğim, sadece
zihinsel efor gerektiren
mesleklerin artışı değil konu.
Aynı zamanda doktorluk,
avukatlık ya da benzeri
mesleklerin gelişmesinin zihinsel
becerilerimizin artmasını
gerektirmesi.
Fakat yalnızca eğitim ve
işgücünden sözettim.
Oysa 20. yüzyılda geliştirdiğimiz
bazı zihinsel alışkanlıkların
beklenmedik başka
alanlarda da getirisi oldu.
Ben esasen ahlak filozofuyum.
Psikolojide neredeyse hiç tatil yapmam
ve genelde beni ilgilendiren
konular ahlaki tartışmalardır.
Şimdi, son yüzyılda
Amerika gibi gelişmiş uluslarda
ahlaki tartışmalar hararetlendi
çünkü varsayımsal olanı önemsiyoruz,
aynı zamanda evrensel olan
şeyleri de önemsiyoruz
ve mantıklı bağlantılar arıyoruz.
1955 yılında, Martin Luther
King gündemdeydi,
üniversiteden eve geldiğimde,
ki tabi pek çok insan da evlerine gitmişti,
ebeveynlerimiz ve aile büyüklerimizle
karşılıklı tartışmalar yaşadık.
Babam 1885'te doğmuştu.
Ve az da olsa
ırkçı bir eğilimi vardı.
Bir İrlandalı olarak İngilizlerden
o kadar çok nefret ediyordu ki
başkalarına da sempati
besleyemiyordu.
(Kahkakalar)
Ama siyahi insanların ikinci derecede
olduğuna dair bir görüşü vardı.
Ve ebeveynlerimize, aile büyüklerimize
"Yarın siyah olarak uyansanız
ne yapardınız?" diye sorduğumuzda
bunun ağzımızdan çıkan en
saçma şey olduğunu söylediler.
Kim sabah kalkıp da siyah olmuş birini --
(Kahkahalar) --
-- gördü?
Diğer bir deyişle, somut olan
ayrıntılar ve yaklaşımlarda takılıp kalmışlardı.
Varsayımsal olanı
önemsemiyorlardı,
ve soyutlama olmaksızın
ahlaki bir tartışmayı kazanmak çok zordur.
"Varsayalım İran'dasın,
ve diyelim ki akrabaların
hiç bir yanlışları olmamasına rağmen
zarara uğratıldılar." gibi
şeyler söylemen gerekir.
"Bu konuda ne hissederdin?"
Ve üst jenerasyondan bir kişi
"Devlet bizim bakımımızı üstlenir,
dolayısıyla onların devleti de
onları gözetmeli!" dediğinde
varsayımsal olanı önemsemek
istemiyor demektir.
Yahut kızına tecavüz edilen müslüman
bir ülkedeki bir babayı ele alalım.
O adam gururu gereği kızını öldürmek
durumunda olduğunu hisseder.
Yani ahlaki değerlerini
miras aldığı maddi varlıklar
olarak değerlendirmektedir.
Ve bunlar mantık yoluyla değiştirilemezler.
Onlar sadece miras edinilmiş
ahlaki inanışlardır.
Bugün ise şöyle bir şey söylerdik:
"Bayıltılıp tecavüz edildiğini düşün,
öldürülmeyi hakeder miydin?"
Ve o da "Tabi Kuran'da böyle bir şey yok,
Bu değerlerimden biri değil." derdi.
Bugünlerde değerlerinizi
evrenselleştiriyorsunuz.
Soyutlamalar olarak ifade edip
mantık kullanıyorsunuz.
"İnsanlar gerçekten bir sebeple
suçlu değilse acı çekmemeli"
gibi bir prensibiniz varsa,
siyah insanları
hariç tutmak için
bu prensibe istisnalar getirmek
zorundasınız, değil mi?
"Yani, konu sadece tenin
siyahlığı olmamalı," demelisiniz,
"sadece bu yüzden acı çekilmemeli.
Zenciler bir şekilde kusurlu olmalılar."
Ve sonra ampirik bulguları
devreye sokarak
"Yani Aziz Augustine ve
Thomas Sowell da zenci ise,
tüm siyahları nasıl kusurlu
varsayabiliriz?" diyebiliriz, değil mi?
Bu şekilde ahlaki tartışmayı yürütebiliriz,
çünkü ahlaki değerleri somut oluşumlar
olarak değerlendirmiyor oluruz.
Onları mantıkla tutarlı şekilde işleyerek
evrensel olarak değerlendirmekteyizdir.
Şimdi bu konu I.Q. testlerinden
nasıl ortaya çıktı?
Bilişsel tarihle ilgilenmeme
sebep olan budur.
Eğer I.Q. testlerine bakarsak
belli noktalarda kazancın daha
büyük olduğunu görürüz.
Wechsler zeka testinin alt testlerinden biri
sınıflandırma konusundadır.
ve sınıflandırma alt testinde
müthiş gelişmeler kaydettik.
I.Q. testinin bir diğer parçası
soyutlamalarla ilgili
mantık yürütebilme üzerinedir.
Kiminiz belki Raven'ın 'Kademeli
Matrisler' testini almıştır.
Tamamen kıyaslamalar üzerinedir.
1900'de insanlar basit
çıkarımlar yapabiliyorlardı.
Yani onlara "Kediler vahşi
kedilerle benzerlik gösterir,
peki köpekler neye benzer?" deseniz
"Kurtlara" derlerdi.
Fakat 1960'a geldiğimizde
insanlar Raven'ın
testini çok daha ileri
bir düzeyde cevaplıyorlardı.
"İki karenin ardından bir üçgen geliyorsa,
iki dairenin arkasından
ne gelir?" diye sorduğunuzda
"Yarım daire" yanıtını alırdınız.
Üçgeni yarım bir kare olarak düşünürsek,
yarım daire de tam dairenin yarısıdır.
2010'a gelindiğindeyse
"Eğer iki yarım dairenin
ardından bir tam daire geliyorsa,
iki tane 16'nın ardından ne gelir?" sorusuna
'8' yanıtı veriliyor, çünkü 8, 16'nın yarısıdır.
Yani somut dünyadan öylesine ileri gittiler ki
sorunun içinde yer alan sembollerin
görünüşünü bile gözardı edebiliyorlar.
Şimdi oldukça cesaret kırıcı bir şeyi söylemeliyim.
Her konuda bu derece
aşama kaydetmedik.
Modern dünyanın karmaşıklığıyla
uğraşmayı isteyeceğimiz bir yöntem ise
siyaset.
Ancak üzücü bir şekilde
yüksek ahlaki değerleriniz olsa da,
sınıflandırma yapabiliyor, soyut kavramlar
üzerine mantık yürütebiliyor olsanız da
eğer kendi ülkenizin ya da diğer ülkelerin
tarihini umursamıyorsanız
siyaset yapamazsınız.
Genç Amerikalılar arasında
yükselen bir trend olarak
giderek daha az tarih ve edebiyat
ve yabancı memleketlerle
ilgili yazı okunduğunu gördük,
ve temelde tarihdışılar.
"Şu an" denen baloncukta yaşıyorlar.
Kore Savaşı ile Vietnam'daki
savaşı ayırdedemiyorlar.
2. Dünya Savaşı'nda Amerika'nın
müttefikleri kimdi bilmiyorlar.
Eğer her Amerikalı
Batı ülkelerinin Afganistan'a
çeki düzen vermeye
beşinci gidişi olduğunu bilseydi
Amerika'nın ne kadar farklı
bir yer olacağını düşünün
ve önceki dört seferde
tam olarak ne olduğunu.
(Kahkahalar)
Odur ki, zaten ülkeyi pek terketmemişlerdi
ve aslında bulabilecekleri bir şey de yoktu.
Ya da çoğu Amerikalı son
altı savaşımızın dördünde
bize yalan söylendiğini bilseydi
bazı şeylerin ne kadar
farklı olacağını düşünün.
Yani işte İspanyollar Maine'de
savaş gemisi batırmadılar;
Lusitania pek de
masum bir gemi değildi,
mühimmat yüklüydü;
Kuzey Vietnamlılar
Yedinci Filo'ya saldırmadı;
ve tabi ki Saddam Hüseyin
El Kaide'den nefret ediyordu
ve onlarla bir alakası yoktu
ve onları darağacında sallandırabilirdi.
Ancak yönetimimiz insanlarımızın %45'ini
onların silah arkadaşı olduğuna ikna etti.
Yine de konuşmamı kötümser
bir şekilde bitirmek istemiyorum.
Asiller zümresi ortalama
insanın yapamayacağını,
kendilerinin zihniyetini
yahut zihinsel kabiliyetlerini
paylaşamayacağını düşünürken,
20. yy’da şimdilerde farkına
vardığımız üzere
müthiş bir zihinsel gelişme yaşandı.
Lord Curzon bir zamanlar
Kuzey Denizi’nde yüzen
insanları gördüğünde
“Alt zümrenin vücutlarının
beyaz olduğunu
bana neden kimse söylemedi?” diye sormuş.
Sanki onlar sürüngenlermiş gibi.
Yani, Dickens hem haklıydı, hem de haksız.
(Doğrusu: Rudyard Kipling)
(Kipling) demiş ki "Albay'ın karısıyla Judy O'Grady
tenin altında kardeştirler."
(Alkışlar)